https://www.youtube.com/watch?v=MyWZp_WDaTE

Transcript:
(00:00) Vigancier et je suis euh co-représentante euh pour la SES, copreésentant des doctorants pour la SAS. Et donc euh aujourd'hui, cette session de vendredi CPS est consacrée à la partie euh audition du recrutement en poste de NCF. Mais dans un second temps dans la partie question, vous pourrez poser des questions également sur sur les dossiers, sur la partie dossier, il y aura pas de problème.
(00:27) Si des questions portent également sur ça. Euh comme vous avez pu le voir, donc la session est enregistrée et elle sera également mise à disposition, voilà pour celles et ceux qui n'ont pas pu y assister. Et nos deux intervenants aujourd'hui que je remercie chaleureusement d'avoir accepté de participer sont donc John Eric Honson et Olivia Renault Jensen.
(00:50) Je vais peut-être vous laisser dire voilà juste une deux phrases pour vous présenter et ensuite la parole sera toute à vous. Bah merci Mélanie. Merci à tous et à toutes d'être là euh et de m'accueillir à nouveau. Je pense qu'on a commencé à en avoir marre de m'entendre parler. Euh je suis donc maître de conférence en étude anglophone en civil britannique spécifiquement à l'université ParisT.
(01:14) J'ai été recruté en 2021 et depuis j'ai eu l'occasion aussi de participer à un certain nombre de comités de sélection. Je vais aussi vous parler un peu de de ce côté-là de des auditions. Euh Olivia, je te laisse te présenter. Alors, bonjour à à tout le monde. Euh donc, je suis Olivia René Yensen, euh maîtresse de conférence en linguistique anglaise à Sorbon Université depuis septembre.
(01:38) Euh donc, j'ai passé les auditions l'année dernière et j'ai eu l'opportunité, j'imagine, de pouvoir passer beaucoup d'auditions. En l'occurrence, j'en ai passé H. Donc j'espère pouvoir transmettre pour ce qui me concerne et pour peut-être plus la linguistique mais certaines questions s'appliqueront aussi à la civilisation et à la littérature, mon ressenti et mes conseils pour la préparation et la gestion des des auditions et aussi des dossiers pendant les questions.
(02:04) Donc euh bon, pour commencer un peu avec le début, comment est-ce que ça se passe un un recrutement ? Je vais pas revenir en détail sur ce qui avait déjà été couvert, il me semble, dans la la session précédente euh sur les les dossiers, donc le le fonctionnement exact des des comités de sélection. Moi, je vais vous parler un peu du côté comité de sélection pour les auditions.
(02:22) Comité de sélection, cause pour faire plus court. Euh c'est pour un un poste de MCF, c'est un poste, c'est un mélange de membres internes et externes. En général à égalité entre 8 et 20 personnes, c'est souvent une douzaine, entre 12 et 15, enfin 12 16. Un mélange de de professeurs des universités et de m conférences.
(02:42) En général, c'est plus ou moins 5050. euh et euh une majorité de spécialistes de la discipline, mais il peut y avoir également des gens qui sont pas dans la discipline, notamment dans le cas du FR de langue où bah il peut y avoir des spécialistes d'études hispanique ou des spécialistes d'études germaniques euh dans les dans les comités de sélection.
(03:02) Donc c'est une discipline au sens un peu plus large que juste la section du CNU, même si il y a quand même euh voilà qu' a quand même principalement des personnes qui seront dans la des spécialistes des études anglophones dans les comités de sélection études anglophone. La première réunion se passe en général, bah là ça va être au mois d'avril et peut-être un peu au début du mois de mai pour c'est un examen l'examen des dossiers écrits, donc les CV analytiques, les travaux et cetera, la thèse notamment. Euh chaque dossier est
(03:33) regardé par au moins deux rapporteres qui ensuite euh font émettent un avis qui est donné au moment de la première réunion. Ensuite, le comité de sélection émet un nouvel avis qui est l'avis du comité de sélection sur la candidature qui euh euh indique si oui ou non la personne va être auditionnée. Donc à l'issue de la première réunion est établie une liste de candidats et de candidates à auditionner et dans la foulée, normalement les candidats et candidates sont convoqués à l'audition. Euh idéalement et ce qui est
(04:06) recommandé et dans les textes et dans les circulaires et euh souvent dans les manuels que les universités donnent sur les recrutements, c'est de laisser 15 jours aux candidats aux candidates entre l'examen des dossiers et l'audition. Parfois, c'est un petit peu moins, parfois c'est un petit peu plus, ça dépend de pas mal de choses, mais idé normalement c'est autour de 15 jours pour recevoir la convocation.
(04:33) Sachant que al normalement on vous envoie un mail pour pour vous indiquant les détails de la procédure et cetera, mais la notification que vous recevez de la part d'Odyssée peut aussi valoir convocation. Donc c'est le moment où si vous voyez vous avez si vous recevez un mail de la part d'Odyssée vous disant vous avez été admis à poursuivre le concours, ce qui est la le la formule utilisée, euh là vous pouvez commencer à réserver vos train et cetera.
(05:02) Euh chose importante à savoir parce que ça conditionne pas mal la façon dont les les membres de Cosse aussi reçoivent les candidats et les candidats. Toutes les auditions se passe le même jour. Donc évidemment, il y a une différence quand on passe à 8h30 du matin ou à 17h30. Euh le l'état de fatigue des membres du comité de sélection est pas le même.
(05:21) Les on fait ce qu'on peut pour être les plus équitables possibles et avoir le le même niveau d'énergie pour tous les candidats et toutes les candidates. Mais fatalement au bout de 6 7 8 heures d'audition, bah on est fatigué. Euh ce qui euh a un impact sur la façon dont il faut aussi voir l'audition et et euh préparer sa propre performance.
(05:39) Euh la clarté de son propos notamment euh euh au moment de l'audition. Qu'est-ce qu'un comité de sélection cherche à faire lors d'une audition ? Bah la première chose c'est que a priori vous vous correspondez au critères du poste. Ça a été vérifié au moment de l'analyse du CV mais il y a un certain nombre de questions qui vont bien vérifier que vous êtes dans la fiche de poste qu'il y a pas de que que c'était pas entre guillemets un un une erreur de la part du comité de sélection de vous inviter à l'audition parce que vous
(06:07) correspondez pas au poste. Normalement ça n'arrive pas mais on sait jamais. Deuxièmement, c'est vérifier l'investissement sur le poste spécifique. Donc euh est-ce que vous pensez ce que vous envisager vraiment de venir dans je sais pas à l'université de Nant si vous êtes auditionné à l'université de Nant ? Euh est-ce que vous avez conscience des enjeux euh de la maquette de l'université de Nantes ? Est-ce que vous avez conscience un peu de du fonctionnement euh de l'UFR, de la formation et cetera ? Est-ce que vous
(06:35) serez un ou une bonne collègue alors entre guillemets dans le sens où vous êtes recruté sur un poste de maître de confesse de conférence, vous êtes recruté dans de la fonction publique sur un poste où on vous projette 10 15 ans minimum. Donc en gros, le temps de faire une HDR et d'être recruté sur un poste de professeur.
(06:56) Euh après si vous avez envie de faire une HDR, ce qui est pas obligatoire du tout. Bref, les gens cherchent à recruter quelqu'un avec qui euh il et elle vont avoir des facilités à travailler, l'envie de travailler euh et du point de vue de l'enseignement et de la recherche, mais aussi et peut-être surtout dans une certaine mesure le point de vue de la capacité à prendre des responsabilités collectives et à prendre sa charge dans le fonctionnement de l'institution.
(07:29) Euh donc il faut montrer que vous saurez jouer en équipe, pas juste solo à publier vos articles. Euh même s'il faut aussi publier, enfin il faut même si idéalement on publie aussi des articles. Euh la dernière chose que fait le comité de sélection, c'est d'établir un classement. Euh donc de déterminer qui a fait une meilleure performance et où a un meilleur dossier étant donné les critères qui sont discutés de manière collective.
(07:55) Donc il y a des critères qui sont établis par la fiche de poste. Il y a ensuite des critères qui sont discutés dans au cas dans le sein enfin dans dans le au sein du jury au sein du comité de sélection au moment de la première réunion. Qui est-ce qu'on à quoi est-ce qu'on s'attend au niveau des auditions pour déterminer le classement derrière ? Et ensuite, il y a une discussion, une délibération qui se passe.
(08:16) C'est la dernière étape de la deuxème session du coup de la deuxème réunion du comité de sélection. Il y a une délibération qui se passe sur concernant les auditions où bah on regarde la performance globale euh des candidats et des candidates et on dit "Ah bah cette personne là, je la vois placer première, classé 2è et cetera.
(08:34) " Le ce fonctionnement là, il peut varier en fonction des comités de sélection. Euh donc il y a pas de de comment dire, il y a pas de modèle absolu. Euh mais quoi qu'il arrive, il y a un temps d'échange entre les membres du comité de sélection qui font un peu leur retour sur euh ce qu'ils et elles ont perçu euh au moment des auditions.
(08:58) et ensuite s'élabore une proposition de classement sur l'ensemble des candidatures et c'est seulement sur cette chose-là que il y a un vote strictement officiel qui se passe qui est le vote qui est retenu en fait au de la euh pas qui qui tout tous les votes sont retenus d'ailleurs en fait c'est tous les votes sur les pardon tous les votes sur les rapports sont retenus mais ensuite le vote qui qui est déterm qui qui est le vote final déterminant, c'est le vote sur le classement euh qui est qui est conservé.
(09:36) La proposition de classement, elle est pas définitive dans le sens où elle est soumise aux autorités de l'université qui doivent elles-mêmes la voter qui qui et ça c'est ça qui entérine le classement. Les classements votés par les comités de sélection peuvent être cassés et modifiés par le conseil d'administration, c'est le conseil académique pardon de l'université.
(10:01) Ça arrive plus ou moins rarement, plutôt rarement euh mais ça peut arriver. Donc euh normalement euh si on vous appelle et qu'on vous dit que vous êtes classé premier ou première, tout va bien. Néanmoins, il y a toujours une incertitude qui reste euh même si elle est euh à relativiser euh tant que le résultat n'apparaît pas officiellement sur odysseée à la fin du concours au mois de juin.
(10:29) Dernier point, toutes les auditions comme toutes les comme tous les examens de dossiers donnent lieu à des rapports qui sont produit au nom du comité de sélection dans son ensemble. Rapport que vous avez le droit de demander. Vous avez le droit de demander à consulter. Habituellement ça se fait en contactant les le la DRH ou le service concours des ressources humaines de l'université et il faut pas hésiter à le faire.
(10:58) C'est à ça que ça sert. C'est ce sont des des rapports émis sur vos candidatures dans le cadre d'un concours de recrutement de la fonction publique. Vous avez tout à fait le droit de les demander. Voilà, je vais c'est un peu tout pour le côté cuisine interne du comité de sélection. Je serais ravi de de répondre à des questions sur ce sujet-là.
(11:16) Après, si vous voulez, je vais laisser la parole à Olivia pour discuter un peu du format de l'audition et des axes un peu de la préparation à l'audition. Merci beaucoup. Euh donc premièrement juste pour les en ce qui concerne les informations pratiques pour le jour J. Donc bien venir en avance et alors si ça peut paraître logique d'anticiper les potentiels retard de train, j'ajouterai aussi d'aller repérer la salle exacte où se tient l'audition.
(11:48) Très souvent, il y a une forme de sas ou de salle avant avec une pancarte. Donc ne pas aller jusqu'à la porte où le comité est en train d'interroger les candidats. Mais parfois quand on ne connaît pas un campus, les noms des bâtiments peuvent être un peu opaque. Et même si le comité fournit des directives, c'est une très bonne chose une heure ou deux à l'avance par exemple ou 1 heure avant, ça dépend, d'aller se rendre vers vraiment le bâtiment et le dernier bon couloir, de pas aller jusqu'au bout et ensuite d'aller s'asseoir et autre part et de
(12:17) répéter son discours ou ou se se vider l'esprit. venir obligatoirement avec une pièce d'identité pour rémarger euh puisque c'est la procédure. Donc ne pas oublier sa pièce d'identité. Euh je dirais aussi éventuellement d'imprimer la convocation même si c'est peut-être moins important et euh un ou une membre du comité viendra vous chercher pour commencer l'audition.
(12:43) Euh les modalités d'audition, elles sont toujours précisées sur la fiche de poste euh et avec la convocation. Et euh du point de vue du format, c'est classique, c'est très souvent entre 10 et 15 minutes. Euh la conception du du discours et du propos est quand même très différente entre 10 et 15 minutes puisque 10 minutes, c'est extrêmement court pour présenter à la fois son parcours, ses responsabilités administratives et son adéquation au poste.
(13:11) Donc là aussi bien on en reparlera mais bien s'entraîner en avance. suivi d'entre 20 et 40 minutes de questions. Euh, il est possible que l'audition comporte une mise en situation euh présentation, mise en situation pédagogique et dans ces cas-là, les informations sont communiquées en avance. Et euh point très important, en section 11 en étude anglophone, les auditions sont systématiquement bilingues.
(13:35) Euh très souvent euh on a aussi des informations en avance, mais prévoyez de rédiger votre discours de manière à ce que la partie enseignement soit présentée peut-être la première partie plutôt en français et à un moment du discours, basculer en anglais. Et ensuite, les questions peuvent être en français et en anglais euh sur absolument tous les domaines.
(13:58) Ça sous-entend de bien préparer cette cette partie, la partie en anglais en avance, indépendamment de son niveau d'anglais et d'être prêt en français formel et en anglais à répondre à toutes les questions et à tout expliquer. Donc vraiment se dégager un maximum d'espace mental possible pour les auditions puisqu'on est toujours un petit peu nerveux ou nerveuse.
(14:17) vraiment essayer de parler en anglais et en français formé le plus possible les semaines qui précèdent et de bien chercher les termes qu'on aurait pas anticipé en anglais. Donc si jamais on a exercé une responsabilité euh qu'on a travaillé sur un projet par exemple s'entraîner à le l'explicité en anglais et chercher aussi les termes du type modalité de contrôle des connaissances euh modalité d'examen, tout ces termes très français mais sur lesquels on pourrait buter au moment où on prend la parole en anglais.
(14:45) Donc vraiment essayer de se de se soi-même se mettre dans les meilleures conditions possibles en anticipant ces points-là. C'est tout pour cette diapositive. Merci beaucoup. Euh en ce qui concerne euh le discours donc contient une présentation personnelle avec des points saillants du parcours et des éclairages et ne surtout pas avoir peur de répéter les éléments du dossier.
(15:11) C'est tout à fait normal de redire le dossier. les compétences, les enseignements, donc les compétences qu'on a développé surtout les cours enseignés, le type de cours, le type de cours qu'on pourrait enseigner à partir de là, l'adéquation à la fiche de poste et les différentes responsabilités ou les projets, je pense à l'organisation des journées d'études, l'organisation de projets, par exemple, les les mandats au sein des laboratoires, toutes ces choses-là.
(15:38) euh également dans le discours et l'axe de recherche. Donc à la fois euh ce qu'on a développé dans sa thèse, c'est publication et dans quel axe on peut s'inscrire dans au laboratoire, quel projet on pourrait développer tout en en gardant pour les questions. Euh je dirais aussi qu'on ça peut être tentant de récupérer les des discours qui ont déjà été faits pour pour commencer à se préparer.
(16:04) Mais cette partie-là et c'est pour cette partie-là, c'est peut-être préférable de vraiment travailler son premier jet de discours en avance et de vraiment partir du sien et ensuite au fur et à mesure de l'affiner pour qu'il soit à la fois euh qu'il rentre dans les codes et qu'il soit le plus le plus complet mais aussi qu'il vous ressemble et que vous soyez vraiment à l'aise avec votre discours puisque vous allez beaucoup vous entraîner sur ce discours en amont des auditions et également le présenter et ça sera un point très important donc
(16:33) qu'il soit à la fois qu'il rentre dans les codes mais qui soit aussi le plus personnel possible et qui qui que vous le soyez approprié euh le plus possible. Euh en ce qui concerne l'adéquation au poste. Donc là aussi pensez bien à bien mentionner des éléments de la fiche de poste puisque dès lors qu'on postule un poste, on on doit décrypter la fiche de poste.
(17:00) Regarde bien observer et prêter attention aux besoins au type de cours enseigner. Aller chercher la maquette de l'université, on en reparlera. Mais ensuite peut-être mener quelques recherches sur les membres du jury, les spécialités, l'intérêt et la pédagogie. Euh l'important c'est d'abord de partir de soi, mais ensuite je prends l'exemple de la linguistique, il peut être tout à fait transposer sur dans d'autres domaines, mais si vous avez un comité de sélection avec autant de phonologues euh ou de spécialistes de la phonétique que de linguistes et que il faudra enseigner
(17:33) aussi quelques cours de phonétique, il faut se préparer à peut-être présenter des potentiels axes de recherche qui pourraient être compatibles euh ou non avec les travaux des spécialistes de la phonologie et de la phonétique et également s'attendre à des questions très théoriques d'enseignement euh dans ces domaines par exemple.
(17:51) Et évidemment ça vaut pour tous les tous les domaines, c'est on peut on peut transposer ce propos à d'autres d'autres spécialités. bien étudier les maquettes de formation. Est-ce peut-être aussi anticiper des remarques sur la manière dont les choses peuvent être modifiées, ce que l'on pense de de ces choses-là puisque là aussi c'est des questions qui sont délicates, mais également bien montrer que on a les compétences dès son discours, on a déjà enseigné des choses qui nous permettront de s'inscrire dans le au sein du département et de pouvoir
(18:23) tout de suite être opérationnel ou très rapidement se former pour les cours manquants. les axes de et activités de recherche du laboratoire, les propositions de séminaires ou de projets en équipe, maîtrise des concepts. Donc là aussi bien montrer qu'on on s'inscrit déjà dans les activités du laboratoire et qu'on aurait des idées potentielles ou des des compatibilités.
(18:42) Donc vraiment ne pas hésiter à aller à inclure des mots clés, à inclure des choses, à tendre des perches dès le discours. Enfin, donc Je en a déjà un petit peu parlé, mais la capacité à participer aux tâches collectives. Euh très souvent quand on sort de de thèse, on a peut-être pas encore occupé de fonction administrative, ce qui n'est absolument pas un problème.
(19:05) Mais là aussi, si vous avez des expériences postes précédents, aide à la conception de certaines certains éléments pédagogiques, participation à des des juris divers, organisation d'événements, bien montrer que vous vous projetez dans une université indépendamment de ce que vous avez fait avant et au sein d'une équipe et que vous pourrez vous former très rapidement, que vous voyez en quoi ça les tâches consistent.
(19:33) Et là aussi, j'ajouterai de bien chercher en amont la terminologie spécifique à l'université. Est-ce que est-ce est-ce qu'on parle d'un département ? Est-ce qu'on parle d'une unité de formation ? Euh est-ce que c'est un laboratoire transdisciplinaire ou pluridisciplinaire ? Donc bien retenir les noms et bien adapter la terminologie aussi pour montrer que finalement on est très intéressé par cette université et qu'on est très à l'aise pour en parler sans sans buter sur sur ces mots-là.
(20:00) Enfin, une audition, c'est un exercice qui demande de la préparation. Euh donc il faut passer des auditions blanches euh le plus possible si au moins au moins une par poste. Donc ne pas hésiter à demander euh à son entourage professionnel euh en cas de d' bien s'assurer qu'il y ait pas de conflit d'intérêt mais trouver des personnes qui ont passé des auditions ou qui font passer des auditions régulièrement et s'entraîner et également anticiper les questions.
(20:28) pour s'entraîner euh en temps réel, en conditions réelles et anticiper toutes les questions, à la fois les questions sur lesquelles on serait à l'aise pour se donner confiance, mais aussi les questions euh difficiles, donc vraiment se se confronter à l'inconfort potentiel toutes les questions euh que vous souhaiteriez euh sur lesquelles vous souhaiteriez le moins tomber, les anticiper le plus possible euh qu'elles soi d'ordre de la recherche ou de l'enseignement.
(20:53) Et enfin pour l'attitude, euh c'est un exercice qui est à la fois très codifié et en même temps c'est un entretien d'embauche au sein d'une future équipe qui va travailler avec vous pendant longtemps. Donc là aussi s'entraîner à bien regarder les membres du jury à sourire pour le jour J, être à la fois le plus à l'aise du point de vue de la prise de parole en public mais aussi le plus naturel possible dans la mesure de de ce qui est faisable avec le stress.
(21:20) Donc s'entraîner un maximum aussi à bien connaître son discours, à le dire naturellement, à regarder en ne pas laisser ça pour le le jour J. Et je je tout dit pour cette partie. Ouais, je vais du coup revenir un peu plus en détail sur la question de la construction du topo. Alors, Olivia a raison de dire que évidemment dans le topo, il va y avoir on va revenir sur des éléments de du dossier qui a été envoyé du CV analytique.
(21:50) Par contre, un topo, ça ne peut pas être simplement une oralisation de du CV analytique parce que le CV analytique, bon déjà, il est considérablement plus long que ce que vous pourrez faire sur un topo euh qui va bien plus en détail sur certains aspects qu'à priori les membres du comité de sélection l'auront lu. Et souvent avant qu'un candidat ou une candidate ne passe, il y a de tr minutes où on revient un peu sur les points saillants du dossier pour avoir le profil du candidat, la candidate en tête au moment où la personne s'installe
(22:20) et et qu'elle commence à lancer son topo. Euh le topo, il doit absolument être clair et les parties doivent être bien séparées. Et c'est pas très grave de d'avoir des transition un peu lourde dans le topo pour bien indiquer bon bah là je parle de ma recherche, là je parle de mes enseignements, là je parle de mes compétences administratives.
(22:43) Là encore en fonction de là du moment où vous allez passer la journée, ben on va en avoir entendu 4 5 6 7 euh et un topo qui est pas clair, ça vous qui ou dont la la structure est pas claire. Ça vous desserre terriblement parce que on se dit "Mais elle est où l'information ? Je sais plus ce que je dois.
(22:59) " Enfin, c'est euh c'est pas c'est pas enfin c'est c'est pas bon. C'est c'est un peu comme quand vous écrivez une copie, bah il faut on apprécie que l'écriture soit à peu près claire. Bah si le topo il est clair, c'est le même c'est ça facilite un peu le travail derrière. Euh les les enfin comment dire les parties classiques d'un topo, c'est parcours enseignement, recherche et responsabilité collective.
(23:21) Alors, pas nécessairement dans cet ordre, même s'il y a une certaine logique qui a commencé par son parcours. Euh moi, c'est pas là, je vous ai proposé le j'avais fait parcours recherche, enseignement collectif, mais ça dépend un peu des des universités, de ce que vous voulez mettre en avant un peu plus, ceux sur lequel vous voulez euh vous vous attarder un peu plus longuement dans le topo.
(23:42) Et alors ça ça dépend potentiellement des fiches de poste. vous dit c'est une université s'il y a un profil de recherche très complet dans la fiche de poste, bah peut-être qu'il faut mettre plus en avant le côté recherche. S'il y a des demandes extrêmement spécifiques d'enseignement dans la fiche de poste, bah peut-être qu'il faut plutôt passer du temps sur le côté enseignement.
(23:58) Donc ça c'est vraiment euh l'étape essentielle de OK, qu'est-ce qu'il y a dans la fiche de poste ? Quels sont les éléments importants ? Qu'est-ce que je dois en retenir ? Qu'est-ce que je dois réutiliser de la fiche de poste dans le topo pour euh euh me bah montrer que d'une part, j'ai bien lu laaffiche de poste et d'autre part que je me projette spécifiquement dans un poste euh euh bah dans le dans ce poste là et pas juste dans un poste de maître, de maîtresse de conférence dans votre sous-discipline.
(24:27) Euh et donc il faut systématiquement revenir à la fiche de poste, retrouver les mots clés, les reprendre et expliciter la façon dont les mots clés et votre profil correspondent. Finalement, ça va être un peu ça l'exercice de de de l'audition, c'est vous, mais c'est aussi vous dans un contexte et dans le contexte de l'université.
(24:50) Ça ça implique et Olivier en a déjà un petit peu parlé de faire des recherches plus ou moins approfondies sur l'UFR dans lequel vous vous inscririez. Euh est-ce que c'est euh comme à Paris par exemple une affaire spécifiquement d'études anglophones ? Est-ce que c'est comme une autre de paricité où où ils font la L qui s'appelle EA étude international de langues appliquées ? Quel cas c'est un peu c'est c'est pas exactement les mêmes fonctionnements, c'est pas les mêmes formations.
(25:14) Qu'est-ce que vous savez ? Qu'est-ce que vous pouvez trouver sur l'offre de formation ? Est-ce que il y a une préparation à l'agregue externe ? Est-ce qu'il y a une préparation à l'agregue interne ? Est-ce que il y a un master de recherche ? Est-ce qu'il y a des masters pro ? S'il y a des master pro, réfléchissez un peu à ce que vous avez comme réseau professionnel pour aider les étudiants et les étudiants dans la recherche de stage parce que ça potentiellement c'est une question qu'on pourra vous poser.
(25:36) S'il y a des masters de recherche, envisager d'avoir sous le coupt de quelques sujets de quelques thématiques sujets un peu plus ou moins précis de de master que vous pourriez proposer aux étudiantes et aux étudiants. Bref, avoir un peu une vision de ce dans quoi vous allez enfin de ce pourquoi vous candidatez en fait en terme de de de contexte institutionnel.
(26:00) Ça implique aussi de regarder sur le de regarder les infos sur le laboratoire, les axes du labo et cetera. Euh et euh suite à ça, ben il faut faire un peu la dialectique, montrer euh démontrer euh ce qu'on avance sur les capacités qu'on a, que ce soit administratif, enseignement et cetera sur ces pratiques.
(26:21) Donc si vous avez si vous dites que vous faites de l'innovation pédagogique, bah c'est bien au moins de de d'esquisser la façon dont vous pratiquez le l'innovation pédagogique. Ensuite, on viendra peut-être vous chercher là-dessus dans les questions euh et euh euh voilà les liens avec la fiche de poste. Démontrer les liens que vous pouvez avoir entre votre parcours qu'il y a entre votre parcours, vos enseignements, votre recherche et la fiche de poste.
(26:45) Alors, je vais vous donner trois exemples rapidement. Je peux vous laisser les lire aussi plus en détail à un autre moment. Ça c'est issu de mon propre topo. D'ailleurs, je peux vous le si vous le voulez, je peux vous le fournir. Euh mais effectivement, ça reste un document qui est un peu personnel parce que c'est quand même vous qu'on veut voir parler euh en en communauté de sélection.
(27:07) Euh donc voilà, moi je je pars donc je candidatais sur un poste en civil britannique euh plutôt long 18e siècle euh à Paris cité s'appelait à l'époque université de Paris. Il y avait des collègues qui étaient plutôt sur la première partie du du 18e et un peu moins sur la deuxième partie notamment en Civi. Donc c'est là aussi j'ai dit bah ça permet de complément de compléter l'expertise existante en terme au en étude du 18e siècle.
(27:38) Euh et euh des synergies que j'ai trouvé sur les axes du laboratoire. L'axe première modernité et circulation des savoirs et une traverse qui s'appelle la culture matérielle en question. Euh moi je suis spécialiste d'histoire intellectuelle et euh bah je m'intéresse aussi à l'histoire du livre. Donc je me suis dit bon ça ça rentre bien dans ces deux à l'intersection de ces deux choses-là.
(27:57) Donc m'appuyant sur mon expertise de recherche, je peux dire ben voilà, ces choses-là, je peux contribuer euh des éléments et je enfin je peux contribuer à la ville de du laboratoire étant donné ma connaissance de ce sous-chant-là de recherche. Euh ça ça se décline ou le même genre de chose se décline en sur l'enseignement, l'administration.
(28:19) Euh bon là pour le coup, il se trouve que à quand j'étais à T à l'université de Sergie Pontoise euh j'avais enseigné un cours qui ressemblait énormément au cours de L1 euh de la maquette euh de Paris Cité. Bah je l'ai dit, j'ai dit "Bah voilà, vous avez un cours de L1, euh c'est le cours pour tout le monde. Il y a 200 personnes dans la dans la dans la licence en L1.
(28:40) Euh donc il y a fatalement un moment où en tant que spécialiste de civil britannique, bah vous allez donner ce cours là. Euh bah très bien, je sais le faire. J'ai déjà à peu près tout clé en main. Je je suis opérationnel sur ce cours. Par ailleurs, il y avait un lien assez fort qui a était fait entre l'expertise de recherche en L2 et en L3.
(28:57) Enfin, l'expertise de recherche et les enseignements L2 et en L3. Ça, je l'ai vu euh dans la maquette de la licence. Donc, j'ai souligné, bah j'ai vu ça dans la maquette de la licence. Ça correspond un peu à ce que j'ai pu faire auparavant et je serai ravi de réinvestir les choses que j'ai déjà faites dans le dans le cadre du poste qui pour lequel jeuditionne.
(29:16) Donc ça c'est vraiment des éléments où bon vous êtes allé faire vos devoirs, on voit que vous avez fait vos devoirs et bah du coup vous avez vous cochez la case à fait le job d'aller s'intéresser spécifiquement au contexte de l'université sur l'administratif euh voilà les expériences vont varier fatalement parce que on n pas tous et toutes pu avoir des des enfin un dossier des responsabilités administratives.
(29:41) On n' pas forcément voulu être représentant ou représentantes de des doctorants et doctorantes au moment de lors de sa lors de sa tête. Il y a plein, il y a 1000 raisons, mais c'est important au moins de de signaler que vous avez connaissance de ces enjeux, euh de d'identifier éventuellement des éléments de votre parcours.
(30:03) Je sais pas, si vous avez fait un Erasmus, bah ça peut avoir le coup de dire "Bah, j'ai fait un Erasmus, j'ai trouvé ça super, ça m'intéresserait énormément de d'aider d'autres étudiants et étudiantes à partir en Erasmus." Donc je vois très bien que je pourrais travailler enfin que que j'enerai avec plaisir la responsabilité de la ration internationale.
(30:20) Euh ça c'est un élément qui met en lien votre propre parcours. Des choses qui sont assez classiques dans les dans les départements et dans les UFR notamment de langue mais bien évidemment pas que. C'est bah des échanges et les échanges ça implique une administration relativement importante et cetera. Pareil si vous avez enfin si c'est un important d'avoir en tête les différentes les différents postes administratif qui existe que ce soit de la responsabilité de formation, de la responsabilité d'année, de la responsabilité des responsabilités de
(30:51) recherche au sein des laboratoires, des responsabilités pédagogiques dans le cadre de formation spécifique aux établissements, tout ça ben voilà, vous pouvez vous pouvez un peu vous en saisir et euh et construire un peu votre votre discours autour de ça. Euh je laisse Olivia réenchaîner pour la partie question et puis ce sera à vous.
(31:16) Donc en ce qui concerne les questions, beaucoup de similitudes en terme de préparation par rapport au topo, c'est presque le prolongement, mais bien anticiper les questions, donc analyser la fiche de poste, préparer des auditions blanches et une très bonne technique peut être d'avoir un un fichier des fiches avec des questions potentielles puisqu'elles finissent par se recouper ou la manière dont on y répond.
(31:40) Euh donc avoir un fichier avec des questions qui peuvent correspondre à toute audition et certaines spécifiques à certains profils de poste ou à certaines universités. Euh en terme euh de stratégie, ne pas tout mettre dans le topo, bien susciter la curiosité en gardant des éléments de réponse choc ou en tout cas envisager des potentiels prolongements si on va vous chercher sur certains points que vous avez donné.
(32:04) Euh rester calme et positif. Je ne pas dire comme je l'ai déjà dit euh vraiment ne pas montrer qu'on qu'on peut ne pas se laisser désarçonner, ne pas montrer ou ne pas laisser transparaître euh qu'une question nous a un petit peu déstabilisé ou qu'on se demande comment le jury nous a perçu.
(32:21) vraiment essayer de moins projeter de de le plus possible, bien prendre le temps avant de répondre, ne pas hésiter à respirer un coup, à marquer un temps, un petit temps avant de de prendre la parole, nuancer ses propos et valoriser ce que dit le jury. J'ajouterai aussi euh de toujours compléter et démontrer chaque élément de réponse comme parfois si vous avez passé des d'autres concours, c'est un petit peu la même le même principe mais mais avec sa propre expérience et soi.
(32:54) C'est-à-dire que si on vous dit par exemple euh vous verriez-vous mener un projet de recherche sur tel domaine et que ça correspond à à votre domaine ou seriez-vous capable d'enseigner dès l'année prochaine le thème au niveau agrégation ou telle ou telle chose ? ne pas hésiter à dire pas uniquement oui ou je l'ai déjà fait et donc je peux le faire mais bien toujours illustrer, apporter un exemple soit de ce que vous avez déjà fait, comment vous allez pouvoir le réinvestir, donc comme ça avait été déjà un petit peu dit par générique euh et ou
(33:29) même de comment vous allez justement continuer à vous former ou comment vous voyez ce que vous pourriez envisager des idées que vous avez. Donc les réponses sont très ouvertes. Mais ne pas hésiter, ne pas hésiter aussi à donner des noms s'il y a des manuels de référence ou des choses des ressources que vous aimez beaucoup utiliser ou qui ont déjà bien fonctionné.
(33:48) ne pas hésiter à dire "Bah d'ailleurs, j'utilise, j'apprécie beaucoup ce manuel car les il permet une approche de telle ou telle manière où j'aime beaucoup utiliser tel ou tel outil par ailleurs et rester ouvert, montrer qu'on est nuancé, ouvert euh mais en tout cas qu'on a des idées ou des choses à apporter ou en tout cas qu'on a déjà réfléchi comment on peut envisager telle ou telle mission que ce soit collective, recherche ou enseignement.
(34:13) Euh quand je parlais de ne pas se laisser désarsonner, ne pas se laisser désarçonner aussi par la formulation des questions puisque on peut très bien vous demander si vous l'avez déjà fait pour certaines choses, si vous souhaiteriez le faire ou tourner la question parfois. Donc c'est peut-être des questions moins agréables du type vous n'avez jamais ou euh mais avez-vous déjà et vous vous ne l'avez pas fait et ne surtout pas se laisser déstabiliser et surtout continuer euh à répondre et dire je n'ai pas encore eu l'occasion mais j'ai eu
(34:45) l'occasion de de faire telle chose et bien sûr raccrocher ça à des ressources. Euh c'est c'est une pure question de formulation de la part du jury. Il y a peut-être aucune intention qui se qui se cache derrière. éviter les réponses trop longues et ou trop courtes ou trop digressif. Donc là aussi, ne pas hésiter à répondre de manière un petit peu fournie, mais marquer un temps d'arrêt, vérifier et montrer qu'on on est tout à fait disposé à étoffer sa réponse si besoin, mais aussi laisser vraiment garder à l'esprit qu'il s'agit
(35:17) vraiment d'un temps d'échange euh avec le jury. Et donc là aussi, toujours prendre quelques secondes, structurer le propos, ne pas hésiter à marquer des petites pauses. Et en terme de préparation des questions, c'est comme pour le topo, je mes mes conseils se recoupent beaucoup avec ce de générique. bien anticiper, bien demander autour de soi, mener quelques recherches sur en quoi consiste globalement euh un rôle de coordinateur d'année, de coordinateur du FR, euh dans quelle revue on souhaiterait peut-être publier si on ne l'a pas fait,
(35:57) sur quel grand projet on pourrait ou quel grand projet de recherche dans l'idéal on souhaiterait mener ou monter, que ce soit avec des gens spécifiques au laboratoire ou même pour soi. vraiment montrer qu'on on a des idées, on se projette et aussi peut-être quel cours on souhaite très enseigner. Donc on a déjà parlé des cours qu'on on peut nous demander d'enseigner mais aussi justement si on a des idées d'enseignement à monter, ne pas hésiter à se préparer à pouvoir les partager en toute modestie si jamais on nous propose
(36:25) de le faire et qu'on nous demande si on serait intéressé par par la création de certaines choses si on avait de la liberté. Et dernier mon dernier point serait que lorsqu'on anticipe les questions d'enseignement euh bien préparer tous les potentiel anglor, c'est-à-dire qu'on peut demander d'enseigner des choses au même niveau ou dans sur le même domaine dans le même domaine qu'on a déjà enseigné, mais aussi se préparer à pouvoir l'enseigner à des niveaux peut-être où il faudra simplifier ou rendre le contenu plus accessible à des
(36:56) non spécialistes ou à des années plus basses en terme de progression dans le temps ou euh plus haut en terme de séminaire de master ou cours de concours. Donc si on n' jamais enseigné telle ou telle matière de sa spécialité au niveau concours et que la fiche de poste mentionne une préparation au concours, se montrer qu'on on a déjà le socle pour pouvoir s'y préparer et le faire.
(37:21) Mais si on a jamais enseigné euh de lancade ou de cours qui par exemple incluent de la langue au niveau L1, montrer aussi que finalement on est déjà aussi prêt, on y a pensé qu'on l' fait ou non pour aussi vraiment avoir une vision à 360° à partir toujours du socle de ces expériences à soi. Et c'est un temps de réflexion, un temps de préparation qui ensuite est réinvesti pour chaque question et qui fait qu'on sent ou en tout cas que vous vous sentirez plus à l'aise dans les meilleures conditions possibles le jour de l'audition à mon sens.
(37:49) Euh dans le mémoord d'idée pour compléter un tout petit peu cet élément là, c'est par exemple on vous pose une question de je sais pas comment est-ce que vous enseigneriez l'histoire politique du Royaume-Uni. Bon vous dans votre tête il faut que vous sachiez OK à quel niveau est-ce que de quel niveau est-ce que je parle ? En L1, je ferai ça comme ça.
(38:11) En L2, bah je commencerai peut-être à introduire des sources primaires plus complexes ou une des des articles de des éléments des bouts d'articles de recherche. Si tu es en un ou deux. Euh en L3, bah je ferai ça autrement parce que bah on sait je sais qu'en L2, ils ont vu ça et donc en L3, je peux me permettre des choses plus avancées parce que ça ça montre aussi que vous avez à la fois une une compréhension des enjeux pédagogiques des différents niveaux.
(38:36) éventuellement que vous avez suffisamment regardé la maquette pour avoir une idée de euh de la structuration de la formation et donc euh en gros des de la façon dont les briques euh s'empilent euh les unes sur les autres et euh là où vous vous allez pouvoir vous positionner et euh bah que vous êtes aussi capable bah de réfléchir de manière un peu avec une vue un peu synoptique en disant "OK, bon mais en fait il y a différents éléments dans cette question, donc comment est-ce que je définis les éléments de la question pour pouvoir y répondre euh de manière
(39:05) la plus complète, évitant de diresser, enfin de de faire une dissertation de 15 minutes parce que là personne d'autre pourra vous poser de questions et ça ça va vous desservir. Euh mais euh mais bien envisager les les en fait les les tiroirs dans les tiroirs de la question. Vois qu'on peut s'arrêter là pour la présentation.
(39:27) Euh merci à vous et puis on attend vos questions. Merci beaucoup Olivia. Merci beaucoup Jeanqu très très complet. Je pense queon va avoir des questions et donc pour rappel elles peuvent porter sur la partie audition mais aussi si vous avez des parties pardon des questions pour la partie dossier n'hésitez pas.
(39:50) Donc vous avez la fonction lever la main si vous souhaitez poser une question. Sinon oui. Donc Caroline Ferré, allez-y. Euh oui. Bon rebonjour. Merci beaucoup pour cette présentation très complète. Euh je voulais, j'avais plusieurs questions, certaines très basiques. Euh est-ce que nous avons besoin le droit d'avoir un PowerPoint pendant cette présentation de 10 minutes ? Euh vous nous avez indiqué que il était peut-être pas nécessaire de revenir en détail sur les éléments du dossier, mais quand même les les présenter à nouveau. Euh est-ce que
(40:29) vous avez des conseils à nous donner en temps de répartition de temps à peu près ? Par exemple, si nous avons 10 minutes, est-ce que c'est moitié moitié ou plutôt faire un quart et ensuite se consacrer au reste ? Euh est-ce qu'on doit mentionner la littérature du domaine quand par exemple on parle de dispositif ou que l'on se projette ? pas du tout l'endroit pour asseoir peut-être une démarche que l'on souhaiterait mettre en œuvre et est-ce qu'on a le droit à des notes et enfin est-ce que chaque membre du jury doit pouvoir poser
(41:00) une question ou si la moitié ça suffit. Pardon pour toutes ces questions en une mais comme ça je serai à la place pour les autres. Merci beaucoup à l'avance pour votre pour vos réponses. Euh je peux commencer si tu le souhaites mais je j'ai je on se complètera pour le PowerPoint. A priori non. Euh je peux juste parler de mon expérience.
(41:26) Une audition demandait un PowerPoint et apparemment c'était extrêmement rare et lorsque j'en ai parlé autour de moi et c'était le cas d'une seule. Donc donc sauf si mentionna pas de PowerPoint euh pour l'équilibre pour ce qui concerne l'équilibre et des éléments à présenter à nouveau. Je laisserai peut-être Jean Éric répondre plus en détail puisqu'il a l'expérience aussi de de l'autre côté.
(41:56) Mais je dirais que les socles euh tous les éléments euh qui correspondent à sa propre expérience et qui sont réinvestis pour euh qui sont en adéquation avec la fiche de poste, qui vont être réinvestis pour montrer qu'on est en adéquation avec la fiche de poste sont nécessaires. Donc après c'est il faut le mentionner de manière plus dynamique ou différemment mais si par exemple comme le CV analytique contient par exemple les cours déjà enseigné mais la fiche de poste dit cours en littérature de tel siècle ou linguistique notamment il faudra
(42:28) inévitablement rappeler qu'on a enseigné ces cours-là mais là le lier de manière encore plus dynamique à la fiche de poste et tout de suite dire j'ai eu l'occasion d'enseigner peut-être même en donnant un détail qui n'est pas dans la pas dans le CV ou juste un à titre d'exemple et dire en cela je suis prête et disposée prêt au prêtes à enseigner ceci ou cela vous je pourrais en m'appuyant sur telle ou telle ressource et continuer et il en est de même pour la recherche.
(42:56) Donc je parle sous le contrôle de Jeanéric et qui on pltera euh pour la répartition du temps. Euh j'aurais j'aurais dit moitié, c'est propre à chacun mais en comptant un tout en comptant quelques minutes pour les formules d'introduction, les formules à la fin et un petit peu de temps pour les responsabilités collectives.
(43:17) Donc une fois qu'on a enlevé ce temps-là et qu'il nous reste du temps pour renseignement et recherche, à peu près la moitié pour une fiche de poste classique qui serait équilibrée entre enseignement et recherche puisque là aussi on a vu que ça pouvait varier. Donc je euh pour la littérature, je le connerai plutôt aux questions mais et euh il me semble qu'on a pas le droit aux notes si je dis pas de bêtises.
(43:42) Euh si pardon, on a le droit à son topo avec soi, mais je veux dire on peut pas venir avec des penses bêtes pour ensuite répondre aux questions. On a son discours avec soi et tout jury ne pose pas nécessairement de questions. Et voilà et je laisse compléter parce que je suis pas certaine que je suis certaine que en spécial. Euh oui.
(44:04) Non, alors de toute façon les pour ce qui est du PowerPoint, ce sera nécessairement mentionné dans la convocation et en fait c'est soit pour tout le monde, soit pour personne. Euh si on vous demande une PowerPoint, il faut que vous apportez un PowerPoint. Euh si on vous demande pas de PowerPoint, il faut absolument pas apporter de PowerPoint.
(44:17) Aucun autre document. C'est-à-dire que vous pouvez pas apporter des photocopies de votre CV ou des photocopies d'un d'un syllabus euh sauf si on vous demande de le faire. En fait, c'est des questions réglementaires de d'équité entre les d'égalité et d'équité entre les candidats et les candidates dans le cadre d'un concours de la fonction publique.
(44:36) Donc euh ça vous avez pas le droit en vous avez le droit à d'aucun document annexe et aucun aucun document à distribuer et cetera, sauf ce qui est autorisé spécifiquement dans le casre de la convocation. les notes, il y a pas de problème. Euh dans le cas, souvent on vous demandera, on pourra vous demander euh un PowerPoint ou un par exemple un syllabus ou un topo de cours ou des choses comme ça s'il y a une mise en situation, ça arrive régulièrement quand il y a une mise en situation.
(45:00) Bah là, on vous dira OK, il faut que vous vous projetiez dans un cours de L1 qui fait tel qui qui couvre telle chose. Venez avec un plan de cours et préparez-vous de prés enfin préparez-vous à faire 10 minutes de cours sur ce trucl. Ça c'est possible qu'on vous demande quelque chose comme ça. Non, tous les membres du jury poseront pas nécessairement de questions.
(45:20) C'est bien de la c'est bien de de d'essayer de faire que le maximum de membres du jury qui voudrait poser des questions réussisse à poser des questions. C'estàd que parfois il y a des membres de jury simplement bah ils ont pas de questions à poser parce que euh là cette audition là ils étaient pas pris d'inspiration, ça arrive.
(45:38) Euh mais euh disons que euh si toutes vos réponses font euh 4 5 minutes et que donc il y a trois personnes dans le jury qui peuvent vous ou quatre personnes dans le jury qui peuvent vous poser des questions, c'est un peu problématique. C'est notamment problématique parce que en fait ça vous desserre non pas parce que les gens prennent pas la parole et qu'ils ont envie de s'entendre parler, c'est pas ça l'objectif, mais simplement ça vous desserre parce que on peut pas vérifier vos compétences, vos aptitudes, la profondeur de vos connaissances et
(46:05) cetera sur le maximum d'éléments possibles. C'est là où c'est un peu potentiellement problématique. Euh je suis d'accord avec Olivia. à mon avis, les références spécifiques, bon c'est pas forcément nécessaire de les mentionner directement dans le dans le topo. C'est très bienvenu dans les questions euh en réponse aux questions parce que je sais pas si on si aussi vous dites que vous voulez faire un projet de recherche euh en euh dans enfin dans dans le domaine, je sais pas ce que c'est que votre domaine, désolé. Euh on pourra vous dire
(46:36) comment est-ce que vous vous positionnez par rapport à tel grand champ dans ce domaine euh au quel cas bah ce serait bien de pouvoir là c'est bien de pouvoir mobiliser des éléments de réponse précis avec euh une littérature spécifique des sources, des protocoles expérimentaux s'il y a des questions de protocoles expérimentaux qui se posent euh et cetera.
(46:59) Euh et oui, dernière chose sur l'équilibre des éléments. Ouais, en fait ça va ça ça dépend quand même grandement de la fiche de poste. Euh par exemple l'année où j'ai été recruté sur sur mon poste à Paris cité, il y avait également un poste à Sergie et à Sergie, il y avait un élément spécifique dans la fiche de poste sur les responsabilités administratives.
(47:22) Dans ce cadre là, c'est important de passer peut-être plus de temps à montrer un intérêt, une appétence, une compréhension des charges administratives parce que bah en fait, ça a été mis dans la fiche de poste, donc c'est particulièrement important pour le pour le jury. Et donc ajuster un peu son topo pour laisser le temps de bien de de bien montrer qu'on a lu bah cet élément de la fiche de poste aussi.
(47:46) Euh ensuite euh ça va dépendre des ça va vraiment dépendre des des institutions enseignant en IUT euh comme ça peut être le cas. Euh euh c'est pas la même chose que d'enseignant en LLCER et ça n'implique pas exactement les mêmes le même rapport aux enseignements. Euh ça peut être des enseignements beaucoup plus pratiques, ça peut être des enseignements qui ont un lien avec le euh comment un lien avec le monde de l'entreprise.
(48:17) Et donc là bah pareil, il faut avoir un peu des débits de ce côté-là. Et euh bah donc dans la partie enseignement, pas juste dire j'ai enseigné l'histoire de la Grande-Bretagne du 17e siècle, la DL3 en LCER parce que c'est très bien. Euh mais qu'est-ce que qu'est-ce qui est dans cette expérience-là peut éventuellement se se transmettre dans une autre dans une autre expérience ? Donc là bah potentiellement, il fallir ramener un peu plus et euh le l'aspect labo, il sera pas forcément aussi aussi important, aussi mis en avant que l'aspect enseignement. Donc
(48:50) partez du principe que 5050 c'est pas mal mais que à ajuster en fonction de des contextes spécifiques. Et je vois une question dans le dans le chat. Oui alors les notes c'est possible. le topo, aucun problème et on vous demandera pas d'avoir un topo appris par cœur. Euh vous pouvez venir avec votre topo imprimé ou manuscrit euh et vous pouvez venir avec un stylo pour prendre les questions en note.
(49:15) Euh ce qui peut être utile pour répondre aux questions de manière un peu structurée et aussi même quand vous prenez votre respiration de noter euh euh de de noter des éléments de réponse un peu rapide. Alors rapidement, c'est que quelqu'un qui met 20 secondes à à rédiger un début de réponse, c'est problématique. Ça fait un blanc un peu bizarre et donc il faut éviter ce genre de choses.
(49:35) Mais par contre, ouais, vous pouvez pas vous ramener avec un classeur avec toutes les notes pour les 15 auditions manches que vous avez eu la chance de faire. Et donc tous les éléments que vous avez, ça c'est pas c'est pas tout à fait pas vraiment autorisé. Merci beaucoup. Euh, il y aurait-il d'autres d'autres questions ? Écrire également dans euh Caroline, est-ce que vous avez une nouvelle question ? Oui, pardon, je veux pas du tout monopoliser et j'ai une question, je pense toute bête, pardon, mais il y a-t-il des éléments de langage ? Par
(50:13) exemple, on s'adresse, on dit "Bonjour mesdames et messieurs les membres du comité de sélection ou est-ce qu'on s'adresse au président et la présidente du jury ?" Et pareil pour conclure, pas de manière abrupe, si on nous dit "Est-ce que vous avez des questions, on dit non et merci". Donc voilà, c'est ça a l'air bête mais je me posais la question.
(50:29) Merci beaucoup pour votre réponse. Euh ça reste un exercice un un exercice très codifié. Donc en général, on commence par le ou la président ou présidente et ensuite les membres. Donc normalement une formule recommandée, c'est madame la présidente ou monsieur le président, mesdames et messieurs mesdames et messieurs les membres du comité et de remercier d'avoir été convié à cette audition et ensuite là selon votre votre topo de bien énoncer la structure du topo à venir, le plan je je commencerai pour se faire d'abord par présenter mes
(51:04) expériences de recherche et d'enseignement. Euh donc ne pas hésiter justement à préparer juste les balises qui suivront. Euh une petite formule de clôture également. Euh je je suis pleinement désormais pleinement disposée à répondre à vos à vos questions. Euh et si jamais euh l'une des questions avant de quitter l'entretien et avez-vous des questions ? Euh ça c'est propre à chacun.
(51:41) J'avais à chaque fois préparé des une petite question potentielle sur les événements scientifiques à venir. Si le laboratoire avait un un ou une invitée pour un séminaire ou des projets, je disais que j'avais vu mais j'essayais d'en savoir plus mais c'est arrivé une seule fois. Donc il y a pas de je pense qu' il y a pas de bonne ou de mauvaise réponse à cette question il me semble.
(52:04) C'est pas ce que ce que tu en penses rien ajouter. Merci beaucoup. Il une autre question dans le chat. Alors non, l'ensemble des cours à dispenser seront pas détaillés dans la fiche de poste. Euh en général, il y a des formules du type euh il faudra enseigner en le où la candidate sera amenée à enseigner en LLCER et ou en LEA euh au niveau licence et ou et ou master.
(52:35) et euh les concours de la fonction publique CAPS et ou AG. Euh c'est là où il faut être faut faire un peu ses de enfin faut faire un peu plus ses devoirs et aussi bah et mettre des mettre des hypothèses. Bon les les cours de L1 typiquement on est quand même relativement nombreux et nombreuses à les dispenser euh et c'est c'est un peu les cours de qui forment le socle euh de de des formations.
(53:00) Donc c'est un enfin ça peut être intéressant d'avoir en tête comment se comment se constituent ces cours en L1. Alors faut quand même avoir en gros potasser la fiche de poste la la maquette ou les maquettes de formation. regarder les éléments un peu sur chaque année, comment ça fonctionne. Par contre euh on pourra pas enfin c'est c'est vous vous ne saurez pas à l'avance exactement ce que vous serez ou ce que vous seriez amené à enseigner dans votre service.
(53:27) Par ailleurs, ça ça change tous les enfin ça change de manière plus ou moins importante tous les ans euh les en fonction des besoins de service des des congés de recherche des éventuels départs. Donc ça c'est trop variable pour que ce soit spécifié. Par contre, on peut on vous on vous donnera une indication de des formations et des niveaux.
(53:53) Oui, on peut tout à fait vous demander quelle méthode vous l'utiliseriez pour tel cours. Euh je quand en tant que membre de comité de sélection, je poserai très régulièrement la question une question de l'ordre de euh comment est-ce que vous arriveriez à euh intéresser des étudiantes et des étudiants sur l'histoire moderne de la Grande-Bretagne en L1.
(54:16) Quelle méthode, quel quel dispositif ? quelle source, quelle ça c'est tout à fait possible. Si par ailleurs ça peut arriver dans certaines facilé par projet ou euh ou ou de l'approche par compétence ou des choses comme ça, bah c'est pareil, il faut être capable de transfire de de transmettre euh son ses propres aptitudes pédagogiques à ses éléments spécifiques aux universités.
(54:44) et également certaines questions peuvent être à la fois formulées d'une manière plutôt axé sur l'enseignement ou la recherche ou les deux et c'est bien dans ces cas-là de donner un aperçu entre les deux. Donc comment expliquez-vous la différence ou entre tel et tel concept à des étudiants de première année ? Donc là c'est plutôt une réponse un peu didactique et attendu ou comment concevez-vous ou comment définiriez-vous ce courant ou cette ce concept de manière plus théorique en tant que chercheur ? Et si on vous demande pas,
(55:10) c'est aussi très bien de donner un aperçu de dire "Je conçois tel concept de telle manière et je l'explique ou j'aime à l'expliquer de telle manière." Euh et en parlant de méthode euh également il me semble qu'on a pas mentionner que si la fiche de poste contient des cours magistraux et que vous n'en avez pas enseigné là aussi réfléchir un petit peu à comment on envisagerait un cours magistral ou peut-être l'accompagnement sur la plateforme numérique ou voilà mais juste montrer qu'on y a un petit peu réfléchi
(55:40) sans nécessairement avoir toutes les clés mais mais on peut aussi avoir des questions sur ce genre de cours. Merci beaucoup. Éventuellement encore d'autres questions, n'hésitez pas. Je souhaiterais juste Merci d'abord pour ces ces remarques, enfin c'est c'est à Olivia. Je voudrais remercier Olivia et Johnic pour leur propos extrêmement complet.
(56:18) Euh et je je me demandais si le topo, il fallait le connaître parfaitement ou est-ce qu'on pouvait céder de ces notes, lire un petit peu ? Voilà, est-ce que il fallait l'avoir appris en quelque sorte pour être le plus à l'aise ou on pouvait faire un mélange de lecture et de euh enfin d'apprentissage par cœur. Merci beaucoup. Euh alors je vais juste mon appréciation personnelle, c'est que c'est très agréable de l'avoir sous les yeux et d'avoir peut-être même un petit code couleur ou des des sortes de bullet points, mais que la prendre quasiment
(56:53) par cœur ou en tout cas savoir à peu près où on doit en être. S'être entraîné, c'est très bien mais c'est purement personnel. Il me semble que c'est une manière aussi de de d'avoir quelque chose sur d'avoir ses notes pour se se pouvoir se reposer sur ses notes en cas de stress et de bien regarder chaque point mais ensuite pouvoir regarder son auditoire et être le plus naturel possible.
(57:16) Mais c'est strictement personnel. Je sais c'est Jean aura peut-être plus de choses à dire sur la manière dont ça transparaît du côté du comité. Je je me rends pas compte de si c'est si c'est trop lu, ça risque de alors déjà ça peut être un peu plus compliqué en terme de d'intelligibilité parce que la la le débit à la lecture et le débit à la prise de parole sont pas exactement les à une prise de parole plus libre sont pas exactement les mêmes.
(57:46) et ça dénote du stress de de d'être vraiment planqué sur ces notes et un une crainte d'être exposé. Et ça en fait être exposé bah dans le le le métier d'enseignant chercheur, bah on lit tout le temps que ce soit dans une présentation en colloque, que ce soit face à 150 étudiants et étudiantes dans un CM de L2 euh que enfin donc c'est quelque chose c'est mieux de ne pas en tout cas ne faire que lire.
(58:19) Par contre, euh avoir ces notes sous les yeux, aucun problème. Euh, se reposer dessus, c'est très bien. Avoir des notes aussi potentiellement vous vous indiquez les moments, il faut faire une pause euh pour éviter le l'effet euh de euh je débite un discours qui est préparé mais du coup euh qui va extrêmement vite et dont les informations sont dont les informations sont un peu difficiles à hiérarchiser parce que le débit est constant.
(58:44) Euh et euh et euh en fait souvent euh si vous faites des éditions blanches, les top ils sont ajustés à la marge. Enfin, sauf si vous avez des fiches de postes radicalement différentes. Enfin, une fiche de plein encore, une fiche de poste en IUT, une fiche de poste en LCVR, c'est pas du tout la même chose. Mais globalement, si vous êtes auditionné sur des postes en LLCVR, bon le topo, il va pas radicalement changer.
(59:10) Et donc quand vous allez faire des auditions blanches arrive un moment où de toute façon vous le connaissez à peu près par cœur. Donc c'est pas c'est ça se fait plus ou moins naturellement de se détacher doucement de ces notes. Mais c'est c'est pour ça c'est aussi pour ça que c'est très important de faire des auditions blanches de faire des auditions blanches le plus chronométré possible.
(59:32) Oui, pour savoir exactement où vous devez être dans votre topo, à quel moment parce que euh fonction des comités de sélection, vous ne dépassez pas les le temps autorisé. En fait, on vous dira ça fait 10 minutes, il faut conclure euh parce que bah pareil en terme il c'est c'est des questions de d'équité entre les candidats et les candidates.
(59:55) Tout le monde parle 10 minutes et si vous avez pas réussi à faire votre topo en 10 minutes, c'est que vous vous étiez pas bien préparé. Euh c'est un peu ça le le le regard. Il y a une autre question dans le chat. Les courants théoriques, non, ce sera plutôt alors ça peut faire partie très très vite d'un élément de positionnement quand vous présentez vos projets de recherche.
(1:00:15) Euh mais globalement si on vous demande de spécif enfin si on on viendra vous chercher dans les questions si on vous demande de si vous s'il y a besoin de spécifier. Euh donc gardez-en le minimum. Dites juste bah voilà, si si vous vous inscrivez dans un grand dans un grand mouvement et que vos projets de recherche correspondent à ce grand mouvement, bah vous pouvez toujours le dire au détour d'une phrase et ça attend une perche pour la question et c'est très bien comme ça vous en gardez sous le pied et c'est une question vous serez
(1:00:41) à l'aise mais non vous avez pas vraiment le temps sur le topo de détailler un positionnement de recherche de faire une revue de littérature. Ça c'est pas le c'est pas l'objectif. Vous avez d'autres questions ? compris sur le les dossiers comme on l'a dit, on sait on peut on peut également répondre à des questions sur les dossiers puisque les postes vont arriver bientôt.
(1:01:29) Oui, j'ai une main levé je suis désolée, c'est encore moi, mais au fur et à mesure que vous parlez, j'ai des nouvelles questions. Euh, j'avais deux questions déjà. Merci beaucoup pour tous ces éléments. Euh ma ma première question s'adresse à Olivia Renault Johnsen. Dans votre description tout à l'heure, vous avez dit il faut valoriser la question euh des membres du comité et je voulais me voir comment ça se traduisait et aussi entre le dossier et l'audition.
(1:02:01) Je vois bien qu'il faut qu'il y a une manière plus dynamique de le faire, mais est-ce que vous auriez quelques petits trucs à nous donner pour que ces deux exercices se renforce mais qu'en même temps on ne présente pas la même chose ? Voilà, je comprends un peu théoriquement mais si vous aviez des éléments à donner, ce serait très volontiers.
(1:02:19) Merci beaucoup pour vos réponses. Oui. Euh alors quand je parlais de valoriser euh les potentielles, je dire affinité scientifique avec les membres du comité, là aussi c'est en c'est peut-être un tout petit peu c'est pas l'élément principal euh ni des réponses lors des questions, ni du topo. Ça peut même être très sous-entendu ou absent du du topo à mon sens.
(1:02:49) Ça dépend vraiment du poste. Il y a pas de deux situations identiques. Donc là aussi je pense que Jeanéric aura des choses à dire mais euh je vais prendre un exemple personnel. J'ai j'ai travaillé sur une construction donc en espérant que ça puisse s'appliquer facilement et raisonner avec d'autres expériences. Mais j'ai travaillé sur une construction de syntaxique euh d'un point de vue plutôt syntaxique, sémantique et aussi dans le discours.
(1:03:16) Euh et il y avait une question un peu phonétique mais elle a pas été explorée. Elle a été très peu explorée dans ma thèse puisque je l'ai gardé pour après la thèse. Quand j'ai postulé sur des postes oui où il y avait quelques spécialistes de phonétique ou très peu, je l'ai pas mentionné ou je l'ai gardé sous le côte pour une piste, mais j'ai postulé à un poste avec un laboratoire dans un laboratoire qui avait un un gros projet de recherche collectif sur la phonologie et la phonétique.
(1:03:44) Donc évidemment, il était pas question de réinventer mon domaine de spécialité puisque je suis pas du tout spécialiste de ce domaine, mais j'avais bien à la fois un tout petit peu dans le peau et aussi lors des questions mis en avant le fait parmi d'autres possibilités de de recherche que mon sujet se prêtait éminemment à des collaborations euh entre phonologue, phonéticien et mon sujet en expliquant un petit peu pourquoi.
(1:04:11) comment quelque part à la fois j'allais pouvoir apporter quelque chose, monter des projets et peut-être même étendre ce que j'avais fait à d'autres projets. Et c'est donc c'est un peu ce que je voulais dire par affinité. Euh ça ça peut aussi se traduire peut-être par la manière dont littérature en civilisation, il y a des perspectives pour participer à des ateliers écocritique ou je voilà, je je sais pas, c'est pas ce ne sont pas mes domaines, mais de de voir certaines affinités tout en tout en restant dans dans son périmètre et en restant euh
(1:04:43) modeste. Mais c'est c'est pas l'élément principal, ça c'est plus le le complément. Euh et ensuite la seconde part la seconde question euh portée sur le le la répétition ou non du dossier. Donc là aussi je vais c'est peut-être Jean-Éric qui aura plus de choses à dire en tant que que mon de comité mais à mon sens euh le topo permet à la fois au COS de d'apprendre à vous connaître avant de de d'approfondir certains points.
(1:05:13) Donc vraiment, on veut vous connaître vous ce que vous avez fait et l'adéquation à la fiche de poste. En quoi est-ce que vous êtes le candidat qui pourra endosser des responsabilités euh nécessaires, compléter le département l'UFR en terme de cours et également s'épanouir en tant que chercheur ou chercheuse dans le laboratoire à la fois avec des projets individuels et potentiellement à plusieurs.
(1:05:39) Donc c'est vraiment à partir de ce qu'on trouve de la fiche de poste qu'on va avec son CV son expérience dire j'ai eu l'occasion d'enseigner ma recherche porte sur cette question donc on en apprend plus sur vous et de quelle manière ça s'inscrit avec et si dans le temps imparti en se chronométrant on voit que certaines choses sont éagué on voit lesquelles on sacrifie on voit lesquelles on on on étof et et là aussi à force de s'entraîner de relire de réfléchir on on affine petit à petit Mais c'est en le faisant ça ça a l'air très difficile.
(1:06:11) J'ai aussi vu une inquiétude dans les dans le chat, mais en fait petit à petit ça se ça se fait vraiment à chaque fois qu'on reprend son CV la fiche de poste, je sais pas tous les de tr jours qu'on laisse reposer, on prend du recul et ça vient un petit peu naturellement. Il faut c'est ça sonne peut-être de c'est peut-être plus intimidant que ça dans l'aller finalement.
(1:06:32) Merci beaucoup, c'était très clair. Pour juste compléter sur le l'idée de valoriser les questions, en fait, c'est aussi se montrer ouvert aux propositions. C'est-à-dire que potentiellement, on va vous dire "Ah, est-ce que ça vous intéresserait de euh de de creuser cette piste là ?" Bah, si vous dites non et que vous arrêtez là, bah ça marche pas.
(1:06:59) C'est c'est ça donne pas une très bonne image de vous en tant que collègue. Ça vous montre pas en train de réfléchir. Euh en fait ça vous ça ne vous valorise pas. Euh donc c'est c'est un peu une analogie un peu avec le l'improvisation théâtrale. On dit pas non, on dit oui mais ou oui et euh donc euh et rien n'empêche d'avoir un cheminement.
(1:07:23) C'est-à-dire, "Ah oui, cette piste là, alors ça pourrait ouvrir ça, mais d'un autre côté, ça empêche de faire ça. Euh, étant donné mes intérêts, ben moi, j'irai plutôt vers là ou plutôt vers là." Ça c'est une c'est c'est en fait l'idée c'est de reprendre le la question qui vous est posée, d'en tirer un peu les fils et de voir comment vous vous pouvez tisser votre propre réponse.
(1:07:45) Pardon pour la métaphore. Euh mais c'est c'est un enfin c'est c'est vraiment ce truc de envisager ça aussi comme une forme de conversation. Euh et sur la répétition euh il faut en faire, enfin c'est pas qu'il faut en faire le minimum mais ouais prendre les éléments les plus les plus essentiels parce que ça passe très vite mine de rien 10 ou 15 minutes euh et prendre les éléments les plus essentiels et qui se qui vous mettent le plus en valeur et qui se rapprochent le plus de la fiche de poste.
(1:08:17) Après, on viendra vous chercher sur les points que vous laissez dans l'ombre si dans si si jamais il y a un intérêt pour ça. Euh mais et faut pas hésiter à dire "Ah bah ça, je peux en parler plus longuement pendant les questions." Ça coûte ça ça mange pas de pain. Dans le topo, dire bon voilà, enfin dans le pendant la présentation dire bah voilà euh j'ai fait ça, j'ai fait ça, maintenant je peux en parler.
(1:08:39) Enfin, si vous voulez que je détaille, je serais ravi d'en parler plus pendant les questions. Ça donne une perche aussi pour les personnes dans le comité de sélection qui ont pas d'inspiration ce jour-là ou pour cette audition là et se disent "Ah bah allez, c'est bon, on m'a donné une perche, je vais y aller." Et ça ça se fait, ça se fait tout à fait.
(1:09:00) Euh Olivia, il y a une question sur le sur le CV, le projet de recherche que tu veux, est-ce que tu as des éléments que tu veux donner ? Euh alors concernant le CV et le projet de recherche dans le dossier euh des conseils quant à leur présentation et contenu. Alors euh concernant la présentation euh donc c'était le CV le projet de recherche euh alors le titre de la thèse, la composition du jury qui à la fois dans l'onglet formation et ou dans la partie recherche et dans le CV analytique dans la partie recherche je dirais à la fois un ou plusieurs paragraphes qui explicitent
(1:09:42) le le point de départ de la thèse. les problématiques soulevées et les conclusions, mais également le type de questions plus large sur lesquelles la recherche débouche et également les projets ou les axes qui intéressent et qu'on souhaite poursuivre à l'avenir. Et évidemment, si on a aussi publié sur des choses qui sont un petit peu différentes de la thèse, peut-être également en parler peut-être à la jonction des deux justement entre la thèse et les les les questions plus larges que la thèse soulève ou les intérêts de recherche ou
(1:10:17) les affinités. Là, il y a pas une structure, ça dépend un petit peu de votre profil, mais en tout cas euh une explicitation un peu pédagogique et synthétique de ce qui a été fait dans la thèse et également les enjeux plus larges, les questions plus vastes dans lesquelles s'inscrivent euh les les pistes soulevées dans la thèse, ça me paraît essentiel et je vois qu'il y a des exemples dans le chat, donc c'est parfait.
(1:10:43) Et pour compléter, sachant que chaque CV chaque candidature a son propre CV analytique, n'hésitez pas dans les projets de recherche que vous décrivez brièvement aussi d'indiquer les passerelles avec les projets avec soit des projets de recherche en cours dans l'unité de formation et de recherche ou dans le labo que que vous proposez de rejoindre ou bien dans si le labo est décliné en axe, bah dans quels axes ces projets se s'inscrivent en sans sans sans faire des paragraphes et des paragraphes sur le sujet, mais
(1:11:15) simplement bien montrer que votre CV analytique, c'est pas juste un CV que vous envoyez à tout le monde de la même façon, mais qu'il est aussi euh euh mais qu'il est aussi tailored, euh j'ai plus le terme français euh pour chaque candidature. Donc oui, dans le CV, je vois une question sur ce sujet là.
(1:11:38) Oui, dans le dans le CV, c'est bien d'avoir de dire bah voilà, tel projet de recherche, tel projet de recherche que que j'aimerais porter, bah il s'inscrit dans euh les euh dans la priorité de recherche qui a été donnée euh euh dans le plan quadriennénal, s'il y a un plan quadriennal que vous pouvez trouver en ligne ou dans les axes de recherche euh euh qui sont euh qui qui sont identifiés sur le site du labo, par exemple.
(1:12:08) Et ça le mentionner brièvement dans le dans le mentionnant en une ou deux phrases euh dans le le CV dans la présentation dans le CV analytique dans la présentation du projet de recherche. C'est très bien. C'est aussi à ça que ça sert le CV analytique. Et merci pour les pour pour la pour les traductions. C'est effectivement ça.
(1:12:39) Ouais, de questions peut-être. C'est parce que vos présentations était déjà très complète. Ah et de m'en lever. Oui. Allez, j'arrivais pas à lever la main tout à l'heure mais là ça y est, j'ai enfin réussi à le faire. Merci infiniment. Puis grand plaisir de de te revoir Olivia dans ce contexte. Oui, c'est par euh je me posais déjà une petite question un peu pratico pratique en en vous entendant par rapport aussi vraiment à l'importance de de bien gérer de bien diviser son temps de présentation. Est-ce que euh vous
(1:13:41) recommandez en fait d'utiliser son téléphone pour chronométrer ? Moi, je le fais beaucoup dans des communications, mais est-ce que là en fait, il vaut mieux ne pas le faire plutôt avoir une montre ou vraiment se reposer sur son entraînement pour estimer le temps qui s'est écoulé ? Et ma deuxième question c'était en fait vu tout le j'ai l'impression en fait quand même le temps de réflexion qui qui est nécessaire pour pour préparer cette audition.
(1:14:04) Est-ce que vous recommandez de de d'y réfléchir en amont en fait avant de savoir si on va être auditionné puisqu'il y a seulement de semaine entre le temps de d'annonce et l'audition en elle-même ? Euh bah je peux commencer quand même. Euh alors pour la pour la pour le portable, je je n'en ai aucune idée. Donc je laisse Johnic donner son opinion.
(1:14:36) euh j'avais fait 100 contrairement aux communications, donc je me reposais exclusivement sur entraînement mais un deuxième avis serait serait extrêmement bienvenu. Et pour les postes, je dirais, moi je conseillerais de réfléchir en amont euh évidemment en adaptant au temps dont on dispose dans se mettre dans les meilleures conditions possibles, mais euh toutes les questions un peu générales qui portent sur tous les postes potentiels ou qui portent sur le type de poste sur le dont on sur lequel on se projetterait le plus volontiers
(1:15:13) peuvent être déjà un petit peu anticipé. Mais peut-être pas de manière aussi intensive mais commencer à réfléchir à comment on répondrait à certaines questions administratives qui sont commune à tous les départements justement sur le type JeanC parlait du type de responsabilité qu'on qu'on aimerait par exemple ou qu'on se verrait volontiers attribuer par exemple par rapport aux échanges internationaux ou ce que c'est qu'une coordination d'année ou comment on expliciterait en anglais sa recherche en une ou deux minutes. Tout ça peut se
(1:15:43) préparer même juste en y pensant et ensuite en le notant dans un coin et ensuite comme ça quand on postule au poste et qu'on voit les ficher encore plus pour vraiment les postes rêver et une fois que on a la notification là pour le coup préparer les choses plus spécifiques au poste en en y en organisant sa semaine selon l'énergie qu'on souhaite consacrer à telle ou telle audition je dirais.
(1:16:07) Donc vraiment du plus large en avance au plus étroit plus on s'approche de la date. Voilà, j'espère que ça répond à la question et pour la Oui, merci beaucoup. Euh pour le chronomètre ou la montre ou le portable, alors je j'ai passé moi j'avais passé les auditions en Zoom parce que c'était encore le la fin du Covid.
(1:16:30) Euh donc euh j'avais pas exactement les mêmes conditions et j'avais mon téléphone à côté de moi pour euh pour vérifier où j'en étais en terme de temps. Je pense que le téléphone c'est pas forcément l'idéal. Alors ça le le la réaction des communautés de sélection va varier fatalement en fonction des individus qui qui le constituent, qui le composent.
(1:16:46) Euh quoi qu'il n'arrive, bah si c'est un téléphone euh que vous utilisez, bah il faut absolument qu'il soit en mode avion et que il y ait pas un moment où vous allez avoir une notification qui va vous distraire vous et ou euh distraire le comité de sélection parce que d'un coup il y a le téléphone qui sonne.
(1:17:00) Euh donc ça c'est un truc bête mais mais ça peut arriver. Euh pour de mon expérience, j'ai vu pas mal de gens soit avoir enlevé leur montre bracelet et et la mettre de manière avec le cadrant visible comme ça il se il jetaient un œil sur la montre discrètement et de gens qui viennent avec comme à la Greg avec un avec un chronomètre et euh je je pas le souvenir que ça ait posé euh problème euh Après normalement bah votre pareil les auditions blanches font que votre topo vous le maîtrisez suffisamment pour a priori être capable
(1:17:41) de tenir les en 9 minutes 53 et si c'est 10 minutes et et de vous arrêter et de vous arrêter là euh pour réfléchir et pour préparer les auditions en amont. Alors il y a quand même pas mal de travail qui se fait au moment de la mise en place des dossiers. Donc le CV analytique étant adapté à chaque à chaque fiche de poste au moins dans une certaine mesure en fait vous ça vous fait déjà pas mal de travail de de défrichage déjà fait.
(1:18:08) Donc euh de ce point de vue-là, l'audition c'est un le passage à l'audition, c'est remettre en forme des choses que vous avez déjà auxquelles vous avez déjà un peu pensé, vous aviez déjà un peu en tête normalement. Et après oui, il y a des questions un peu un peu larges, un peu bateau qui qui vont se poser plus ou moins à chaque fois et auquel on peut se préparer en avant et qui seront communes à toutes les auditions.
(1:18:30) Suite aller chercher spécifiquement toutes les maquettes de licence, toutes les maquettes de master. Bon, ça c'est en fonction du temps disponible et c'est plus intéressant de ne le faire que pour les que pour les les postes où vous êtes auditionné. Et c'est aussi là au moment où vous allez faire de où il va y avoir de la valeur ajoutée au topôo d'audition par rapport au CV.
(1:18:52) Merci beaucoup. Oui, pour la prochaine question, allez-y, hein, George. Oui. Euh, alors merci beaucoup pour toutes tous vos toutes vos remarques très éclairantes. J'avais une question, je reviens un petit peu en arrière sur les sur les CV et sur la le dossier de recherche. Euh pensez-vous qu'il faille parler des euh travaux réalisés dans le projet de recherche ? que ce soit la thèse ou le prolongement de la thèse.
(1:19:31) Voilà, c'était ma question. Euh c'est attendu. Ah oui oui. Euh alors euh enfin là euh je vous renvoie aux deux modèles. Alors il y a un modèle en linguistique et le et et le modèle de en civil qui est enfin c'est c'est mon CV. Euh et euh il y a euh comme de toute façon on vous demande au moment des de dépôt des dossiers de candidature de maître de compte de mettre des travaux de recherche euh qui peuvent être des choses publiées ou non.
(1:20:01) Ça peut aussi être des textes de communication, des choses qui sont en cours de publication quoi. Ça c'est c'est pas il faut juste bien indiquer la nature du document. Euh euh c'est un enfin c'est utile d'avoir dans le CV analytique quelques mots dessus. Alors euh de moi j'avais mis des des cours abstractes ou des cours résumés de chaque article euh que j'avais inclu dans le que j'avais inclu dans le dossier et je crois qu'il y avait une demi-page de résumé de la thèse en gros quelque chose comme ça. Euh donc ça
(1:20:32) c'est sur le travaux réalisés et ensuite des travaux un peu plus derrière. Dites-vous que euh alors les comités de sélection reçoivent les dossiers euh avec en gros de semaines ou à peu près pour les regarder euh que ce sont des dossiers qui sont assez imposants. Un CV analytique, ça fait rapidement entre 10 et 20 pages un euh que qu'il queil y a d'autres éléments dans le dossier à regarder.
(1:21:02) Donc on a pas forcément le temps pour en tout cas pour la première réunion de tout regarder en détail. Les rapporteurs et rapportrices regarderont plus en détail les éléments spécifiques, mais tout le tous les autres auront accès au enfin qui qui auront accès au dossier regarderont pas forcément ou auront pas forcément le temps de tout regarder en détail.
(1:21:20) Donc le résumé, ça permet aussi d'avoir un de donner la possibilité aux personnes qui n'auront pas le temps ou la possibilité de lire le tout en détail, d'avoir un peu une idée de ce que vous faites euh et de ce que vous avez fait. Merci beaucoup. J'en profite juste pour rappeler avant peut-être des dernières questions.
(1:21:51) Tout comme le la session consacrée au recrutement dossier, elle été mise sur le blog Hypothèse dont Jean-Éric vient de redonner le lien. La même chose sera faite pour cette session. Donc ça restera accessible ensuite. Voilà. Et je vous enverrai le lien à la même adresse. Donc c'est pour la mailing list des doctorant de de la SAS.
(1:22:29) C'est peut-être la fin de la session de la session Q& pas si vous avez une dernière question. Caroline, allez-y. Que c'est proposé, je la prends. Je pense que j'ai déjà la réponse, mais c'était juste pour m'en assurer. Si on prend si on dans dans le CV analytique, on fait des pardon comme vous l'avez indiqué des paragraphes, ça c'est clair pour moi, notamment pour la thèse, je me demandais, il est pas forcément opportunier collé de notre résumé de thèse qui est déjà dans la thèse, mais si c'est proche, qu'on l'adapte, ça va
(1:23:21) ou c'est vraiment un critère absolument fondamental qu'on reforme le tout ? Non. H si par coïncidence c'est peu ou prouve le même c'est c'est très bien mais non non c'est propre à chaque ça peut être exactement le même. Il peut être différent il y a pas de il y a pas de règle là-dessus ce n'est pas rédibitoire en tout cas c'est pas je je pense pas forcément le faire comme ça mais c'était bon ben merci beaucoup j'ai profité d'une question nous l'a proposé merci beaucoup aussi pour toutes vos réponses.
(1:23:54) Je je viens juste de penser à un élément un peu administratif mais qui est qui a qui peut avoir son importance. Euh il peut y avoir et c'est pas de chance quand ça arrive deux auditions le même jour dans deux villes différentes euh parce que il y a pas de coordination enf il y a pas une coordination euh généralisée de de tous les comités de sélection.
(1:24:14) Donc ça peut arriver qu'il y a deux deux auditions qui sont prévues le même jour. Euh prévenez le plus vite possible les comités de sélection. euh qui vous ont invité en disant euh j'ai un voilà qu'est-ce qui peut qu'est-ce qui peut être arrangé ? Comment est-ce qu'on peut s'organiser ? Alors parfois euh on a de la chance et c'est pas trop trop loin et on peut réussir à faire un trajet.
(1:24:44) Euh je sais pas si vous avez une audition à 9h du matin à Lyon et à 15h à Marseille, bon ben ça c'est pas très confortable mais ça se fait. Euh parfois, il faudra demander euh une il faudra demander une s'il est possible de basculer l'audition en en distantiel, ce qui est pas toujours possible. Euh et parfois il faudra euh faire un choix euh ce qui est pas très agréable euh mais ça peut arriver.
(1:25:17) Mais quoi qu'il arrive, plus vont contacter le comité de sélection tôt sur le sujet, sans censurer, sans essayer de trouver des solutions machin et cetera, contactez le contacter le président président du comité de sélection le plus vite possible pour voir comment c'est possible de s'arranger euh histoire que vous soyez pas pénalisé dans votre chance d'avoir des auditions.
(1:25:38) Enfin, c'est Oui, merci. précision importante. En effet, s'il y a pas de dernière questions, deux questions de dernière minute, je vous propose qu'on s'arrête ici. Mais vraiment n'hésitez pas hein, je voudrais pas vous priver de votre dernière question. Donc j'en profite pour remercier très chaleureusement donc Olivia et John Éric.
(1:26:21) Un très grand merci d'avoir accepté de partager votre temps, vos connaissances. C très très complet. Je pense que ça aidé beaucoup de monde et que ça aidera encore beaucoup de personnes. Donc un grand merci à tous les deux et puis merci également aux participants d'être vous être connectés et puis pour vos questions qui à chaque fois permettent d'aider tout le monde.
(1:26:38) Merci pour voilà cet échange qui a été très très précieux. J'en profite pour vous souhaiter un bon weekend et visiblement une dernière question de dernière minute. Ah oui mais bien sûr merci. Je l'avais pas vu. Allez-y. Oui. Merci à vous. Euh bonjour, moi j'ai pris le live en cours et je sais pas si enfin vous avez répondu à cette question.
(1:27:00) J'aimerais savoir est-ce que enfin j'ai entendu John Eric parler de euh des CV de linguistique et de Civil qui sont disponibles. Est-ce qu'il y aurait pas des exemples de CV en traductologie ou en littérature ? Je sais pas qu'on peut proposer euh pas à ce stade je crois. Ça dépend des ça dépend des intervenants et donc pour l'instant en intervenant on a eu des intervenants donc en en Civil et en linguistique mais pas encore d'intervenants en traductologie.
(1:27:36) Voilà mais je pense voilà vous pouvez comment dire la structure va globalement rester la même. Donc vous pouvez tout à fait vous en inspirer même si votre domaine est différent. Je voilà mais non traductologie pour la petite histoire le modèle de mon CV analytique je l'ai pris à un collègue en sciences politiques qui n'a rien à voir avec l'anglistique et je me suis inspiré de ce modèle là pour pour refaire le mien il y a une structure qui est quand même enfin il y a il y a une logique à l'objet CV analytique qui dépasse un peu le le les
(1:28:11) codes disciplinaires particulièrement peut-être je sais pas comment ça se passe en en sciences expérimentales en physique en math et cetera, mais dans en sciences humaines et sociale, c'est plus il il y a une norme un peu qui pardon des modèles qui se transposent bien. H et si jamais c'est la fin de la séance, en tout cas, j'en profite pour souhaiter bon courage et bonne chance à tout le monde pour cette période riche et stimulante et stressante.
(1:28:39) Donc bon courage. Très bien. Écoutez, je vous souhaite à toutes et à tous une bonne continuation et puis évidemment la réussite dans vos aitions dans vos auditions futur.
